## 模型架构设计

### 整体架构设计

主体采用类多层堆叠 `RNN` 架构，每个时间步输入观测到的事件，如“某家打了某张牌”、“某家宣布立直”、“自家宣布立直”、“自家副露”等，并预测当前情况下，每个决策的期望 `pt` 与本小局初的预估期望 `pt` 之差。
输入除事件外，每步额外输入场面信息，手牌信息等，降低模型长期依赖的压力。
输出除了主任务的期望 `pt` 之差外，还有对各家的铳率铳点的判断，对自家速度和预期打点的判断，对各家手牌枚数的判断，牌在牌山的剩余数量预估等，由于共享了许多特征，可以辅助加速主任务学习。
除了常规的堆叠方向残差连接，考虑到时间方向各个隐状态不会经常发生大幅变化，因此也在时间方向加上残差连接，再靠 `SwiGLU` 的自门控辅助影响更新幅度。

### 其他辅助模型

事件编码器：输入事件 `id`、事件参数，输出事件编码，之后将事件编码送入 `RNN`。
期望 `pt` 估计器：输入当前小局编号、各家点数、位次 `pt` 分布、场供信息，在不知道当前小局开始后的各种信息的前提下，预估以此状态到彻底终局时的期望 `pt`。此模型输入简单，估计相比于主模型的复杂条件期望要更准确，可以辅助加速主模型学习。具体来说，如果没有此模型，主模型只能预测当前状态做出某个决策后，到彻底终局的期望 `pt`，收敛速度较慢；有此模型后，可以只预测当前小局当前状态的某个决策相对于此小局开始前变化了多少，收敛更快。
数牌编码器：输入某一门数牌，输出编码结果，多门数牌间无明显区别，仅索子有绿一色，稍有区别，因此额外输入 1 个维度表示是不是索子，模型本身共享。
基本场况与字牌编码器：基本场况包括当前小局编号，当前庄家，当前各家点数，场供等信息。字牌指当前手牌中的字牌以及自家已经副露的字牌。字牌的特性决定了其对手牌结构的影响极小，不涉及复杂的牌型，但其提供的役牌，或者混一色等役种信息，或者留作安牌，对做牌决策方面有着和场况类似的影响，因此统一和基本场况一起编码。此编码器输入如上的基本场况和字牌信息，输出编码结果。
副露编码器：对自家副露区编码，每组副露有共享的 `embedding`。对于单组副露，先计算各个描述维度的 `embedding` 求和，再变换，得到单组编码；之后多组副露的编码求和，得到多组的编码。
参数偏移器：计算一个或几个偏移量，可以表示如激进度等信息，部分网络参数会根据此值调整，可以提供额外的非线性性和参数量。

### 基本维度

大部分模型会采用 1 个基本维度或者其一定倍数作为输入和输出维度，基本维度称为 $D$，取 $1024$。

### 计算精度

除另有指出外，各个输入参数、权重参数均采用 `fp16`，偏置参数均采用 `fp32`，麻将需要的动态范围偏窄，但精度要求较高，因此不采用 `bf16`。

矩阵乘累加器采用 `fp32`，各层输出保持 `fp32`，但参与下一步矩阵乘法运算前临时转为 `fp16`，残差计算则保持 `fp32`，输出头输出的最终结果保留 `fp32`。

### 参数共享

除特别指出共享的，一般默认不共享，哪怕是类似的编码。

例如事件编码器对于副露的编码 `embedding` 和手牌副露的编码 `embedding`，虽然看起来类似，但 1 个表示新增 1 组副露，1 个只表示当前副露状态，语义完全不同。


### 具体细节

#### 输入输出缩放

- 凡是涉及玩家最终 `pt` 值的输入输出，实际 `pt` 先乘 $0.02$，再加 $1$，映射为模型的 `pt` 表示。此缩放可以把大部分常见 `pt` 映射至 $[-4,4]$ 范围，偶尔小幅超出。
- 对于 `pt` 变化量，则只乘 $0.02$，不再加 $1$。
- 凡是涉及玩家当前点棒的输入输出，实际点棒先除以 $25000$，再减 $1$，这样初始点棒被映射为 $0$，常见范围为 $[-1,1]$，偶见范围为 $[-2,2]$，极少见此范围外点棒数。
- 对于点棒变化量，类比 `pt`，只除以 $25000$，不再减 $1$。

#### 事件编码器

事件编码器负责将当前时间步遇到的各种类型事件编码，送入 `RNN` 主结构。

##### 事件分类

- 自家摸到某牌：1 个 4 维 `one-hot` 表示数牌类型或者字牌，1 个 9 维 `one-hot` 表示数牌 `id`，1 个 7 维 `one-hot` 表示字牌 `id`，数牌 `id` 和字牌 `id` 不共享参数。
- 亮出新杠宝牌：同上
- 自家打某牌：同上，但多 1 个 2 维 `one-hot` 表示是手切还是摸切，以及 1 个 2 维 `one-hot` 表示是否宣布立直。
- 别家打某牌：同上，但多 1 个 3 维 `one-hot` 表示具体是哪一家（下家，对家，上家）。
- 自家副露：1 个 6 维 `multi-hot` 表示是吃/碰/明杠/加杠/暗杠，第 1 维表示吃，第 2 维表示碰/所有杠，第 3 维仅表示所有杠，第 4 维表示明杠和加杠，第 5 维表示加杠，第 6 维表示暗杠，例如暗杠是 `011001`，加杠是 `011110`，吃是 `100000`。另有 1 个 2 维 `one-hot`，全 `0` 表示本次副露不涉及红五，`10` 表示自己原有的牌中含有红五，`01` 表示新得到的牌含有红五。
  - 吃的前提下，还有 1 个 3 维 `one-hot` 表示具体是哪门数牌，1 个 9 维 `one-hot` 表示是吃的什么，1 个 3 维 `one-hot` 表示是上吃、中吃、下吃。
  - 如果是碰/明杠/暗杠/加杠，则还有 1 个 4 维 `one-hot` 表示是哪门牌，1 个 9 维 `one-hot` 表示数牌，1 个 7 维 `one-hot` 表示字牌。如果是碰或者明杠，还有 1 个 3 维 `one-hot` 表示碰/明杠的哪家。

- 别家副露：同上，但是额外多 1 个 3 维 `one-hot` 表示哪家。

以上参数均描述为 `one-hot`，但实际采用 `embedding` 求和。
同上的情况仅表示参数格式相同，但 `embedding` 不共享，即使是同一张牌。
对于会直接终结小局并结算的事件，不由模型处理，不编码。

##### 模型设计

- 事件分类 `embedding`：输入事件 `id`，输出其 `embedding` 编码，输出维度为 $D$。
- 各个事件的各个参数的 `embedding`：输入对应参数，输出 `embedding`，各个事件的参数不共享 `embedding`，输出维度为 $D$。
- 变换层：输入为事件分类和各个事件参数的 `embedding` 之和，设为 $x$，输出为事件编码，计算方式为 $\operatorname{ReLU}(\operatorname{ReLU}(x + Bias_{event1})W_{event} + Bias_{event2})$，维度为 $D$。

#### 数牌编码器

数牌分为万，筒，条，3 门数牌极其相似，仅有条可能有小概率发生的绿一色役种，因此采用 1 个共享网络分别编码 3 门数牌。
共享网络仅处理手牌中没有副露的部分，因为这些牌才是灵活的，值得专门用网络处理复杂结构的牌。


##### 模型输入

- 9 个 5 维 `one-hot`，分别表示 9 种数牌有几个（$0 \sim 4$，所以是 5 维 `one-hot`）。
- 1 个维度表示是否是索子（考虑绿一色）
- 1 个维度表示是否含有红五。

##### 模型输出

- $D/2$ 维的数牌编码。

##### 模型结构

手牌信息较为复杂，采用多层网络来处理。

- 第 1 层：映射输入到 $D/2$ 维，加上偏置，再 `ReLU`。
- 第 2 到 4 层：做全连接 + 偏置 + `ReLU`，再加上上一层的残差，维度维持在 $D/2$ 维。

#### 基本场况和字牌编码器

##### 模型输入

基本场况包括如下信息：
- 当前小局编号：3 维 `one-hot` 表示东/南/西，4 维 `one-hot` 表示 $1/2/3/4$。
- 当前庄家：4 维 `one-hot`，表示自家/下家/对家/上家是庄家。
- 当前各家点数：4 维连续输入，表示自家/下家/对家/上家的点棒数，按点棒规则缩放。
- 本场数：1 维连续输入，表示本场数，以 $100$ 点棒/本场计算，按点棒规则缩放。
- 立直棒数：1 维连续输入，表示立直棒数，以 $1000$ 点棒/本场计算，按点棒规则缩放。
- 各家立直状态：4 个独立输入，分别表示自家/下家/对家/上家目前是否立直。
- 当前剩余巡目：1 维连续输入，乘 $0.01$ 缩放后输入。
- 山牌总枚数的倒数：1 维连续输入，总枚数指剩下多少张没摸也没作为宝牌指示牌亮明的牌，且包括最后不摸的牌。
- 宝牌指示牌：$34$ 维度独立输入，分别表示各个宝牌指示牌亮了多少张，外加 3 个维度分别表示有没有亮出红五万/筒/条作为宝牌指示牌，确保模型知道红五是否有损。


字牌包括如下信息：
- 当前手牌中的字牌信息：$7$ 个连续输入，表示各个字牌数量。
- 自家已经副露的字牌信息：$7$ 个 $3$ 维 `multi-hot`，分别表示碰/所有杠/暗杠，不区分加杠和明杠，且字牌没有吃，例如暗杠是 `011`，碰是 `100`，加杠和明杠是 `010`。

##### 模型输出

$D/2$ 维度的输出编码。

##### 模型结构

这部分信息偏简单，用 1 层网络先简单编码，升维到 $D/2$，加上偏置再 `ReLU` 即可。1 层可能能力稍弱，但后续还会和其他编码走 1 个大网络进行交互，因此问题不大。



#### 参数偏移器

根据基本场况和字牌编码器的输出，计算 $K$ 个偏移值，在某些特定的矩阵乘法处进行参数偏移，$K$ 暂时取 $2$。

##### 模型输入

- $D/2$ 维，就是基本场况和字牌编码器的输出。

##### 模型输出

- $K$ 维，表示 $K$ 个偏移参数

##### 模型结构

- 1 个全连接层，将输入映射到 $K$ 维，再加上偏置，采用 `tanh` 激活，确保可正负偏。

##### 使用方式

设输出为 $t_1,t_2,\ldots,t_k$，则可以把 1 个矩阵乘法从 $xW$ 替换为 $x(W+\sum_{i=1}^k t_iD_i)$，其中 $D_i$ 是与此 $W$ 绑定的可学习参数。

具体计算时，考虑到每个样本的参数矩阵不同，计算成本较大，所以变形为 $xW+\sum_{i=1}^k(t_ix)D_i$，这样就是 $K+1$ 次矩阵乘法，效率更高。

偏移不必应用在全部矩阵上，可以挑选部分矩阵应用，除非有明确说明，否则默认不使用参数偏移器。（当前设计下无应用）

#### 副露编码器

副露编码器负责编码副露中的数牌部分（字牌部分已在“基本场况和字牌编码器”部分编码）。

副露最多 4 组，且副露间时序性不强，即使有时序信息也可以靠 `RNN` 自行记忆完成，因此这里不区分顺序。先用共享编码器对每组副露编码，再做 `sum pooling`。注意共享编码器不能是纯 `embedding` 相加，必须有非线性性来绑定 1 组副露的信息，否则 `sum pooling` 后难以区分混合之前的分组情况。

无论有没有副露满 4 组，均对齐到 4 组，不足 4 组的部分使用 1 个虚构的副露 + `mask`，确保对 `pooling` 影响为 $0$。

##### 共享编码器输入

- 1 个 4 维 `multi-hot`，第 1 维表示吃，第 2 维表示非吃，第 3 维表示杠，第 4 维表示暗杠，不区分加杠和明杠。
- 1 个维度表示这组副露是否含红五（不区分是原有的红五还是吃/碰来的红五）。
- 如果是吃，用 3 维 `one-hot` 表示是哪门牌，再用 1 个 7 维 `one-hot` 表示是 $123 \sim 789$，不区分具体哪张牌是吃来的。
- 如果是碰/杠，用 3 维 `one-hot` 表示是哪门牌（不和吃的部分共享），再用 1 个 9 维 `one-hot` 表示 $1 \sim 9$，也不区分哪张牌是碰来的，从哪家碰来的。

##### 共享编码器输出

- $D$ 维编码

##### 共享编码器结构

- 第 1 层对输入 `embedding` 求和，加上偏置，求 `ReLU`，映射到 $D$ 维。
- 第 2 层对 $D$ 维做线性变换，加上偏置，求 `ReLU`，最后输出 $D$ 维。

#### `RNN` 输入编码器

负责整合事件、手牌、基本场况等信息，综合变换后整合为 $D$ 维编码，之后送入 `RNN` 中。

##### 模型输入

- 当前时间步事件编码，$D$ 维。
- 当前手牌各门数牌的未副露部分的编码结果，每门 $D/2$ 维，总共 $3D/2$ 维。
- 当前手牌各门数牌的副露部分编码结果，总共 $D$ 维。
- 基本场况和字牌的编码结果，$D/2$ 维。

共计 6 个部分，维度共 $4D$ 维。

##### 模型输出

- $D$ 维编码

##### 模型结构

- 6 个矩阵，分别处理各个输入部分，均映射到 $D$ 维度。
- 将各个部分映射结果求和，加上偏置，再 `ReLU`，得到输出。



#### 期望 `pt` 估计器

期望 `pt` 估计器负责估计“在一个小局开始前，仅根据已知的位次 `pt` 分布，小局场次，场供，自风，各家点棒信息”的情况下，自家最终期望 `pt`。此模型输入条件简单，相对于主模型会有更高的精度，因此可以辅助主模型训练。
具体来说，如果没有此模型，主模型只能估计已知条件下，一直到一个半庄结束的期望 `pt`，训练信号会受到后面非常多时间步的随机事件影响，方差较大，收敛较慢。
有此模型后，可以在一个小局开始前计算以此期望 `pt`，再计算此小局结束后的期望 `pt`，让模型只拟合这个差值，这样其训练信号就只受当前小局后面的随机事件和这个估计模型本身的小误差影响，方差较小，收敛更快。

##### 模型输入

- 位次 `pt` 分布：4 维度的连续输入，表示当前游戏模式下各个最终名次的奖励（或惩罚）`pt`，此值为 `pt` 变化量（最终 `pt` 基于此值以加法关系计算）
- 小局场次：3 维 `one-hot` 表示是东、南、西场，4 维 `one-hot` 表示是第几小局。
- 自风：4 维 `one-hot` 表示自风
- 本场数：1 维连续输入，每本场数视作 $100$ 点棒变化量处理，再按点棒规则缩放。
- 立直棒数：1 维连续输入，每根视作 $1000$ 点棒变化量处理，再按点棒规则缩放。
- 各家点棒数：4 维连续输入，分别表示自家，下家，对家，上家的点棒数，按点棒规则缩放，此为当前点棒数。

##### 模型输出

- 1 维连续输出，表示自家的从此打到结束的期望 `pt`。

##### 模型结构

3 层网络

- 第 1 层先把输入映射到 $256$ 维，加上偏置，再 `ReLU`
- 第 2 层做变换，输出还是 $256$ 维，加上偏置，再 `ReLU`
- 第 3 层计算期望 `pt`，加上偏置，作为最终结果不应用激活函数。

##### 另一个期望 `pt` 估计器

输入相同，结构基本相同，仅输出变为 3 维，表示其他 3 家（下家，对家，上家）的期望 `pt`。此模型不参与主模型的训练过程，仅用于调试或者 `AI` 的前端对外展示此估计信息，重要程度较低。



#### 初始状态编码器

负责给 `RNN` 主体输入初始隐状态，此时一小局刚刚开始，已知起始手牌，以及基本场况信息。注意一般规则中，庄家起手摸 $14$ 张牌直接打，这里为了保持统一性，庄家也看做 $13$ 张起手，初始化后又摸了 1 张牌。至于由此导致的天和国士无双必为十三面，天和九莲宝灯必为纯正的问题，由模型自行根据巡目输入学习判断吧，整体影响也不大。

##### 模型输入

- 复用数牌编码器和基本场况与字牌编码器，共 4 部分输入，每部分均为 $D/2$ 维

##### 模型输出

- 设 $L$ 表示 `RNN` 堆叠层数，则输出 $L$ 个 $D$ 维度的隐状态

##### 模型结构

- $L$ 层隐状态分别计算，每层计算如下

  - 4 个矩阵将 4 部分输入都映射到 $D$ 维

  - 将 4 部分变换结果求和，加上偏置，再 `ReLU`，得到输出。




#### `RNN` 主体

##### 符号约定

- $t$：当前时间步编号。
- $l$：`RNN` 层编号。
- $L$：总堆叠层数。
- $x_t$：第 $t$ 个时间步的输入编码。
- $h_t^l$：表示第 $l$ 层在时间步 $t$ 后的隐状态，特别的，$h_0^l$ 表示初始隐状态，由初始状态编码器计算。
- $z_t^l$：表示第 $l$ 层在第 $t$ 个时间步的纵向输入。
- $u_t^l$：表示第 $l$ 层在第 $t$ 个时间步的纵向输出，$z_t^l=u_t^{l-1}$，特别的，$z_t^1=x_t$。
- $W_{gate,z}^l，W_{gate,h}^l，W_{value,z}^l,W_{value,h}^l$：表示第 $l$ 层状态转移的各个变换矩阵。
- $W_{out,z}^l，W_{out,h}^l$：表示第 $l$ 层纵向输出的各个变换矩阵。
- $bias_{gate}^l,bias_{value}^l,bias_{out}^l$：表示各层的偏置。

##### 维度大小

- 各个层隐状态，纵向输入和输出，维度均为 $D$

##### 堆叠层数

- 堆叠层数 $L$，暂定为 $3$

##### 状态转移

整体采用类似 `SwiGLU` + 时间方向残差 + 堆叠方向残差，具体计算如下：

- 计算 $gate_t^l=\operatorname{Swish}_1(z_t^lW_{gate,z}^l+h_{t-1}^lW_{gate,h}^l+bias_{gate}^l)$
- 计算 $value_t^l=z_t^lW_{value,z}^l+h_{t-1}^lW_{value,h}^l+bias_{value}^l$
- 计算 $h_t^l=h_{t-1}^l+gate_t^l\odot value_t^l$
- 计算 $u_t^l=z_t^l+\operatorname{tanh}(z_t^lW_{out,z}^l+h_t^lW_{out,h}^l+bias_{out}^l)$
- 计算 $z_t^{l+1}=u_t^l$



#### 输出头与损失函数

##### 特殊约定

以下的期望 `pt`，如无特殊说明，均指的是相比于小局开始前的期望 `pt` 差。

##### 模型输入

对于常规预测头，把 $u_t^L$ 和 $h_t^1\sim h_t^L$ 拼接为 $(L+1)D$ 维的向量，再送入输出头，确保利用全部信息，以防止 $D$ 维不够用（后续辅助头输出数大于 $D$）。

而对于决策头，则只输入 $u_t^L$ 。

##### 模型结构

对于直接输出某个特定预测值的，或者输出某个决策期望 `pt` 的，采用单层全连接，加偏置，无激活函数。

对于需要先输入决策的决策头，先升维到 $2D$，再加上决策编码向量，再 `ReLU` 1 次，最后线性变换到 1 维得到期望 `pt`。

决策编码向量后文给出。

##### 常规预测头

每个时间步都接，输出头同时输出多个值，包括：

- 期望 `pt`：预测当前状态下，打到结束的期望 `pt` 值，比起此小局开始前变了多少。训练标签使用期望 `pt` 估计器对下一小局开始前的估计减去本小局开始前的估计。如果没有下一小局则直接使用终局 `pt` 结果。

- 34 张牌的对各家的各铳点范围的铳率，为防止维度过于爆炸，对相近点数合并：

  - $1000 \sim 2900$ 点
  - $3200 \sim 4800$ 点
  - $5200 \sim 7100$ 点
  - $7700 \sim 9600$ 点
  - $10600 \sim 12000$ 点
  - $16000 \sim 18000$ 点
  - $24000$ 点
  - $32000$ 点及以上

  这样 $34$ 种牌乘 $3$ 家乘 $8$ 种铳点，共 $816$ 维

- 被各家自摸各种点数的概率：

  - $300 \sim 1000$ 点
  - $1200 \sim 2000$ 点
  - $2300 \sim 3000$ 点
  - $3200 \sim 4000$ 点
  - $6000$ 点
  - $8000$ 点
  - $12000$ 点
  - $16000$ 点
  - $\ge 16000$ 点

  3 家乘 9 种点数，共 $27$ 维

- 各牌的牌山存量期望值，$34$ 维，此处不再区分红五，且缩放乘 $0.5$，包括不摸的王牌。

- 当前向听数，采用多维度离散标签，5 向听及以下统一用 1 维，普通牌型/七对/国士无双的 $4/3/2/1$ 向听以及听牌各 1 维，共计 $16$ 维。

- $K$ 次摸牌后：

  - 门清听牌概率
  - 随机模拟 $K$ 步后，听牌枚数山存期望，没听牌的情况以 $0$ 计
  - 随机模拟 $K$ 步后，听牌大小的期望，没听牌的情况以 $0$ 计，听牌的情况以自摸 $40\%$，荣和 $60\%$ 计算打点。

  模拟器由 `CPU` 端用硬编码策略模拟，决策打牌时不考虑实际山存，只考虑可见枚数损失，防止利用上帝视角作弊，摸牌时则只考虑实际山存随机摸取，以防止和山存预测冲突。

  具体策略待定，但考虑到无论是什么策略，都有偏差，这个标签仅在前期引导，后期逐渐降低权重至 $0$。



##### 打牌决策头

接在轮到自己时。

- 对于打牌，输出 $37$ 种不同决策的期望 `pt`，外加 1 维摸切修正：

  - 如果某种牌只能摸切，则决策期望 `pt` 就是摸切的期望 `pt`，摸切修正为 $0$。训练时，直接用预测值和实际 `pt` 的差的平方作为损失的一项。

  - 否则，决策期望 `pt` 是手切的期望 `pt`，摸切修正可以非 $0$，具体表示摸切相比于手切多了多少期望 `pt`。训练时，设手切期望为 $v_{discard}$，摸切修正为 $v_{tsumogiri}$，实际 `pt` 为 $y$，用 $(v_{discard}+v_{tsumogiri}-y)^2$，再额外除以 $2$ 作为损失的一项，除以二以防止梯度量级和摸切不一致。

所有决策不考虑合法性，输出 `pt` 后，由 `CPU` 进行合法性判断，并在合法操作中选择一个，选择策略暂定为带温度的根据 `pt` 计算 `softmax`，再根据概率随机决策。训练时，只对实际决策到的输出进行训练，其他决策权重为 $0$。在这种方案下，模型只学习合法决策的期望 `pt`，但不学习合法性本身，非法决策的输出将被直接忽略。

##### 立直/暗杠/加杠决策头

这是 3 个不同的决策头，不共享参数，但结构类似，都是先输入决策再输出期望 `pt` 的结构，放在一起描述。

接在轮到自己时，输出此决策的期望 `pt`。

立直/暗杠/加杠，各有自己的决策类型 `embedding`。

对于 1 张特定的牌，由类别 `embedding`（万/筒/条/字）+ 9 个数牌 `embedding` 之一或者 7 个字牌 `embedding` 之一 + 红五 `embedding`（如果是红五）得到，立直打的牌和加杠加的牌共享 `embedding`（都是手里少 1 张，都可能点炮），暗杠则不共享。

除此之外，还有 1 个 `embedding` 表示此次立直打出的/加杠加的/参与暗杠的牌是否是刚摸到的，对于立直就是手摸切，对于其他 2 个也有类似的意义，此 `embedding` 在 3 者间共享。

决策编码就是这 3 类 `embedding` 加在一起。



##### 副露决策头

接在轮到自己吃/碰/明杠时，输出 6 维，分别表示跳过，上吃，中吃，下吃，碰，明杠的期望 `pt`。

这里有 1 个细节，当手里有 3 个五且有红五，碰普通五时，此时可以选择把红五留在手里，或者副露亮出去，但这里不再区分这种情况，默认红五留在手中，降低训练难度。



##### 九种九牌决策头

接在第 1 次轮到自己且前面无人鸣牌时，输出 2 个值，分别表示流局和不流局的期望 `pt`。
